بسم الله الرحمن الرحيم
أهلا بيكم وحلقة جديدة من برنامج بالحرف الواحد
العلم والدين والحياة
تلت اضلاع لمثلث
المثلث ده طول ما هو متكامل بأضلاعه التلاتة
العلم والدين والحياة نضمن حياة سوية
مستقرة مطمئنة بس مين يفهم ومين ياخد باله أن لازم يكون
دايما المثلث متساوي الأضلاع
حلقة النهاردة عن تأمل شئ عجيب
شئ عجيب في الدين وفي العلم وفي الحياة
تأمل حركة الجبال
القرآن يا جماعة له طريقة جميلة جدا في التشبيه
لما تكون فيه فكرة صعبة يقوم القرآن ضارب فكرة تانية سهلة
يشبه دي بدي لتوصيل المعنى لعقلك بسهولة وبساطة فتحس
أنك فهمته
يقول الله سبحانه وتعالى على موضوع الجبال
وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام
الآية معناها بالحرف الواحد
يعني معاني الكلمات في بعض المعاجم
المعجم الي هو معجم اللغة
الي هو مش تفسير
أنا مش هتكلم في التفسير
أنا بتكلم بالحرف الواحد المعجم بيقول أيه
الآية بتقول: وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام
الجوار هي السفن والمنشآت هي المحملات بالبضائع
يعني الجوار المنشآت هي السفن المحملة بالبضائع
كالأعلام في المعجم في بعض المعاجم
الأعلام كالجبال دا المعنى في اللغة بدون أي تفسير خالص
ممكن تتأمل معايا تشبيه القرآن؟
بيشبه السفن المحملة بالبضائع بالجبال
تأمل فهمت حاجة؟
لأ مفهمتش حاجة
إيه علاقة السفن المحملة بالبضائع بالجبال؟
دي حاجة ودي حاجة
روح لضلع العلم وشوف العلم بيقول إيه في القصة دي
هتبص تلاقي أن فيه اتنين من العلماء مختلفين الأتنين درسوا
الموضوع دوا
واحد اسمه توم جاريسون والتاني اسمه مايكل الابي
الأتنين مايكل الابي وتوم جاريسون كل واحد منهم ألف كتاب
امتى؟ من ميت سنة من عشرين سنة من عشر سنين
سنة 2013 و 2014
يعني أحدث شئ اتكتب عن علاقة الشبه
هما كاتبين ايه تخيلوا؟ عن علاقة الشبه بين الجبال والسفن
أنت بتتكلم جد؟
الأتنين بيقارنوا في أبحاثهم بين السفن والجبال
والقرآن بيقول علشان تفهموا حقيقة الجبال لازم تفهموا السفن
المحملة
لأن السفن المحملة بنشوفها بعنينا لكن الجبال احنا مش
عارفين بتتحرك ازاي
أيه دا أيه دا أيه دا؟
أنت آه شفتوا بقا لو كنا لوينا
وكنا رحنا وقلنا لبعضينا أحنا عايزين نفسر تفسير علمي
ونلوي
لأ روح للعلم
بس غريبة مش كدا يا جماعة؟
غريبة جدا أن الأتنين كل واحد لوحده بيقول الجبل شبه
السفينة
ليه قالوا كدا؟
قالوا لا يوجد تشبيه للجبال لما ينزل عليها التلج في الشتاء
وتتقل
إلا تشبيه واحد بس الي لقوه هما الأتنين وهما مش مع بعض
ميعرفوش بعض
إيه هيا؟
السفينة لما تتحمل بالبضائع وتتقل
والتشبيه ده قالوا هو الوحيد للجبل بالطريقة دي
والقرآن بيقول: وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام
جبت الكلام دا من فين؟
خلي بالكو يا جماعة طالما قلنا أن احنا هنتكلم على ضلع العلم
لازم نحترم أنفسنا ونحترم حضرتك وأنت بتتفرج معانا
فلازم لما نقول حاجة زي كدا نقول جايبينها منين السورس
منين
الريفرنس الي أنت جايب منه الكلام دا
عشان أنت كمان تدرس
لأنك لما هتدرس هتحب القرآن أوي
خش الآن على جوجل وهات كتاب أوشن أوجرافي
للعالم توم جاريسون وبص في صفحة رقم 70 و71
وادخل على جوجل تاني وهات كتاب أتشينج ان ذا ويذر
للعالم مايكل الابي
وبص في صفحة رقم 159
أنا مش بقول الكلام دا عمياني من فضلك اعمل الهومورك دا
جرّب
وبص هما الأتنين هيشبهوا التشبيه دا ازاي وهتفاجأ مفاجأة
أن هما الأتنين بيقولوا أن الجبال والسفن هما الأتنين بيتبعوا
قانون الطفو للأشياء بتاع أرشميدس
أيه الي بيحصل؟
الجبال واقفة على صخور سايلة
يعني جبال الألب مثلا لما بينزل عليها التلج بينضغط الجبل
عارف مساعد العربية لما يركب اربعة معاك فتحس أن
المساعد نزل بسبب الحمولة
فيغطس الجبل لتحت شوية بسيطة زي بالضبط السفينة
لما تكون في المينا وتحمل عليها حمولة فتغطس لتحت شوية
في الميه
ولما يسيح التلج يرجع الجبل
يرتفع لفوق شوية الشوية دول لما خف الحمل
زي بالضبط السفينة لما تنزل الحمولة الي عليها
فترجع وترتفع وتطفو لأعلى
معقول؟
ودا نص كلامهم
بيقولوا بالمللي ماذا يحدث للجبال عندما تتراكم الكتل الجليدية
على قممها
الإجابة يحدث لها إزاحة في اتجاه الأسفل
اتجاه الأرض تماما مثلنا يحدث ازاحة للسفينة تجاه الأسفل
تجاه الماء
بسبب تحميلها بحمولة في ظاهرة تسمى التوازن
الأيزوستاتيكي
وبيحدث للجبال أنا بقول كلامهم بالنص
الي أنا قلته في الصفحات بس بقوله بالعربي
وماذا يحدث للجبال عندما تذوب الكتل الجليدية من على
أعلى قممها
الإجابة يحدث لها إزاحة لأعلى
لما يسيح التلج ازاحة لأعلى تماما مثلما تحدث ازاحة للسفينة
في اتجاه الأعلى
استجابة لتخفيض حمولتها
ورد الفعل دا بيحصل للجبال استجابة للتغيير في ثقل الوزن
زي السفينة
يعني أيه دا؟ طب وليه؟
لأن الجبال أصلا
واقفة على الصخور التحتية للجبال في صورة شبه سائلة
ياااه يعني العلم الحديث استخدم مثل السفينة
وملقاش أفضل من التشبيه ده؟
نفس طريقة القرآن أنه دايما يفهمنا الحاجات الصعبة بحاجات
سهلة
طريقة القرآن في التشبيه
وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام
أنا هنا مدخلتش في تفسير ديني
أنا هنا ما لوتش الآيات
أنا هنا ما أثبتش الإعجاز العلمي
لا لا أنا معملتش كدا
أمال أنا عملت ايه؟
أنا هنا قلت بس معاني الكلمات
باللغة العربية من غير ما اتدخل في التفسير
فوجئت بإيه؟
الدين والعلم مراية لبعضهم
مفيش تناقض بالحرف الواحد
نو كلاش
كيف عرفت يا رسول الله من 1400 سنة
هذا التشبيه؟
أن الجبل زي السفينة
لأن هذا كلام الله
هذا هذا كتاب الله
وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام
سورة الرحمن آيه 24
شكرَا للعالمين الكبيرين نفسي أبعتلهم الآية يسمعوها
بجد والله
فكرت في كدا طب تعالوا نسيب العلم والدين وناخد حاجة
تانية فيها فكرة التأمل
تعالوا نروح للحياة
ونشوف حاجة جديدة في الحياة
ايه حاجة جديدة؟
الفن
الفن من جمال الحياة مش كدا؟
ونعمل نفس الحكاية المثلث بس على موضوع الفن
فيه رسام  شهير عالمي اسمه ابراهام بلومارت
ابراهام بلومارت رسم لوحة في القرن الماضي للجبال
ورسمها بطريقة عجيبة جدا وهيا بتجري كالسحاب
يعني اللوحة كأن الجبال بتتحرك بسرعة
اللوحة دي مازالت موجودة الى الآن في متحف المتروبوليتان
في نيويورك
والعجيب يا جماعة أنك لو تأملت في الموضوع دوا
هتلاقي أن الفنان بيقدم ضلع الحياة وبيرسم صورة
صورة دا ضلع الحياة من خلال الفن
لكن العجيب أن ضلع العلم أتفق مع ضلع الحياة
يعني أيه ضلع العلم أتفق مع ضلع الحياة؟
دي صورة راسمها فنان موجودة في متحف كبير في نيويورك
وتقدر تدخل عليها وتشوفها
طب والعلم قال ايه؟
ادخل على مجلة علمية شهيرة اسمها ثريشولدز
وهناك هات العدد رقم 39
لسنة 2011 وبص بالتحديد في الصفحة من 54 ل 60
هتلاقي مفاجأة بحث منشور عنوانه بالنص
الجبال الثابتة تتحرك كالسحاب
لا إله إلا الله
أنا بتكلم في العلم، الفن صورة
العلم دكتورة اسمها كارولين فاولر
دكتورة في الهندسة المعمارية بجامعة برينستون في امريكا
الدكتورة قالت ايه؟
قالت في بحثها
الي عنوانه فاكرين عنوانه ايه؟
الجبال الثابته تتحرك كالسحاب
قالت أن نيوتن قعد يشرح للناس مئات المعادلات عن
القصور الذاتي
أن ما تراه ثابتا هو مش ثابت هو متحرك
وأن كل ما نعتقد أنه ثابت هو جزء من كل متحرك
يعني بالتقريب كدا أن الأشياء بتولد متحركة بفطرتها
بتقول الدكتورة كارولين أن نيوتن طلع عينه
عشان يفهم الناس
الكلام دا محدش فاهمه
لكن الفنان الذكي ده شرحها من خلال الرسم
أن الجبال بتتحرك كالسحاب فالناس فهمت بالفن أسهل مش
بالعلم
شفتوا ضلع الفن والعلم؟
الفن الحياة
ووضعت عنوان بحثها مش قادر اتخيل يعني أنا نفسي تدخلوا
وتقروا بنفسكو
الجبال الثابتة تتحرك كالسحاب
وقالت كون أن الفنان ده يرسم في لوحته أن الجبال بتتحرك
كالسحاب
دا معناه أنه على دراية كاملة بالموضوع دا
وبالتالي العلم والفن بيكملوا بعض نشكرك يا دكتور كارولين
أنتي وضعتي أنك حطيتي عنوان مقالك الآية بالضبط
أنا بشكرك جدا أنك حطيتي عنوان مقالك من غير ما تعرفي
القرآن نص الآية
تعالوا نروح للقرآن واسمع الآية ده بدون أي تدخل من أي
تفسير
يقول الله تعالى: وترى الجمال تحسبها جامدة وهي تمر مر
السحاب
صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما تفعلون
ياااه متخيلين الآيه؟
بالنص
يا جماعة دا كلام ربنا قبل ما يتولد نيوتن نفسه
أو جاليليو مؤسس علم الفيزياء الحديثة هذا كلام الله
ايه دا؟
دا دا جميل أوي يجماعة أن احنا نروح للقرآن فنحسه واحنا
معانا ضلع العلم
واحنا معانا ضلع الحياة
فتحس أن القرآن حياة
وتحس أن القرآن مراية للعلم والعلم مراية للقرآن
وأن هما بيكلموا بعض كتاب الله المقروء القرآن
وكتاب الله المنظور الكون والعلم
الله
كأن ربنا بيعلمنا نقرأ بطريقتين
بالكتاب القرآن وبالحياة
هذا كلام الله قبل ما يبقا فيه علم أسمه علم الفيزياء
مش بس الآية بتقول أن الجبال بتتحرك كالسحاب
لأ دا كمان ختام الآية أنت مخدتش بالك منه
صنع الله الذي أتقن كل شئ
يعني أيه؟
صنع الله أي قانون ثابت أن دي طريقة ربنا في الخلق
أن كله بيتحرك في الكون مش بس الجبال دا الجبال مثل
عشان تشبه
نفس كلام نيوتن أن الأشياء بتولد متحركة بالفطرة
الحمد لله يا جماعة مازال المثلث مكتمل الأضلاع متساوي الأضلاع
العلم والدين والحياة
مين يتأمل ويعيش مع العلم ومع القرآن
ويستخدم الأتنين ليحيا حياة أجمل وأفضل وأحسن
شكرَا وتباعوا معانا الحلقات وانشروها بين الناس
ونشوفكوا إن شاء الله في حلقة جديدة
والسلام عليكم ورحمة الله